---
layout: post
title: 关于工科思维
date: 2016-03-19 17:40:41
tags: [认知]
---

古希腊提出的博雅教育（Liberal Arts Education）中雅是指有优雅气质，而博指具有广博知识，现在也慢慢理解为文理知识的广博，于是博雅教育又被称为文理教育。我的一位大学同学的名字就叫做“博雅”，而“文理”是很多高校取名时选用的两字（文理学院）。

在我的学校，广义的文理科是分为人文科学、社会科学、理学、工学、信息学、农生环这几个学科（根据我毕业典礼上的学部划分），那么广义的理科的概念就对应于其中的后四项，我们校内则口头习惯分为文科和理工科，这种分法在校内论坛上十分流行，比如征缘分帖时常见的文科的女生和理工科的男生互征，当然这种男女搭配我不止一次地听到过，因为“思维互补”，在两人相处中体现在生活上和情趣上的重要性。

我也有听到过这个说法：学过理工科的人还可以看一些人文史哲类的书，对文科摸着一些边；但是学文科的人看理工科的书就比较头疼难懂，因为公式概念堆砌而且其中概念讲究一级一级完善的底层建筑。我也苟同过一阵子而且侥幸自己选择理工科的专业，直到我那次看到秦晖老师的《共同的底线》一书，看着好评如潮，但是图书馆借来后，根本看不进去，没有看懂；我也上过一些文科的课程和讲座，比如汉语古诗词的通识核心课、中苏关系史通识课以及去复旦参加的中国近代史的讲座，眼见过那些文科大咖们的气宇非凡，张嘴成文，相比我接触到的理工科内的氛围兼职不知道高到哪里去了（不过这么比也是不公平的，理工科的大咖们也是气质不凡，或许正也是因为他们做了相同的“雅”的提高，而这与各自的理工科专业背景无关）。所以对于理工科的我，特别倾慕文科的女生们（尤其是去了复旦以后），真高贵。

我还是十分爱我的理工科专业的，因为从小就有想弄清楚身边东西原理的习惯（当然“东西”这词广义化了也可以看做是身边的社会以及世界）。我也自认为我从理工科思维中获益良多，许多工程工科里常见的思维引申到日常生活中总会发现一些有趣的事情。

第一点，还是反复提到的控制论。控制论的核心是反馈和闭环，反映在控制框图里就是输出端引回到输入端比较作差后作为输入。控制论首先是可以作为设计原理策略，对专业学科内的工程项目作出解释；其次可以引申到日常生活中作为一种理解的模型，比如为什么检测人的肌肉协调能力的一个简单指标是“闭眼单腿站立的时间”，因为关闭了肉眼对人站立状态的判断输入，比如采铜在《精进》书里提到的最小反馈系统的建立（这在公司创新管理里也有提到--《创新者的窘境》克里斯坦森）；再深一层就可以用来理解事物的普遍发展规律，即从零到一到混乱到标准逐渐稳定，事物刚出现时的混乱冗杂逐渐发展为有条理并出现标准的规范（工业中标准的建立，可以参考《集装箱改变世界》一书，或者观察最近闹得沸沸扬扬的工业4.0和互联网+这些标准的建立），这是类似于阶跃响应的发展模式。

第二点，是熵的概念。熵是来自于热力学中的概念，用于描述分子的混乱程度，混乱程度越大意味着熵越大，相应的有热力学第二定律指出孤立系统必然熵增的规律，常规化可以理解为自然状态下万物都是朝着混乱程度增加的方向发展，比如整理好的桌面很容易会变乱，比如死去的生物体的残败，人死去也是一种熵增的现象，所以其实这边可以衍生出一大养生哲学---熵不增养生理论，亦或可以发展出熵减邪教。这个概念首先来自于高中物理老师（他提到腌制食品的熵），而之后再王小波以及最近的《数学之美》中也有看到。在信息论中香农借用了熵的概念来描述信息的量度，信息熵，说明信息的不确定度。

第三点是连续和离散的概念。科技发展飞快，到了我们这一代工科人统统以学习计算机数字芯片为主，因为这是要跟上工业界的变化的，数字器件由于灵活性性能强以及一系列优点代替了以往的模拟器件。而控制系统的输入输出总是要和模拟连续的外部世界打交道的，所以体现在我们教学课程里就是需要重点学习模数数模（AD/DA）的转换原理，系统里的分布往往就是先将输入的模拟量通过ADC转换为数字量，进行一连串的控制处理运算监控后再将数字量转换为模拟量输出，完成与系统外部模拟世界的接口。我们身边的世界是数模结合的，比如电视的动态图像是通过每秒一定帧数的静态图像快速切换超过我们人类的分辨能力后形成的。随着专业上的深入，我最近常常接触到微米纳米埃米以及皮秒飞秒这些小尺度的单位，那么自然而然的一个问题是这些单位的定义是否存在一个尽头或是无穷？换句话说就是我们所处的时空是离散微观可分的还是模拟连续的（相关量子理论，我还没有深究），还是说我们的时空就像“波粒二象性”理论一样可以同时用两套互相矛盾的理论解释。

第四个是阈值的概念。这个概念其实专业学习中已经有所接触，但是之后经过点拨，是在火车上看MOOC的《模型思维》课程视频的机会得到的（只看了前两章的视频），教授举的阈值的例子是人在观众席中站起来鼓掌这一行为可以看做一个模型，模型的动作与否受到一些因素的影响，它的输入是坐在前面的观众站起来的人数、表演的精彩程度以及其他一些杂散因素，当这些因素的叠加输入超过个人的阈值时他就会产生动作--站起来鼓掌。控制中的阈值比如死区的设置；关于阈值之前看到过一篇文章提到人要学会一种控制自己阈值的能力（肥肥猫在知乎上的回答），因为经济学上的边际效益递减原理，不断沉浸放纵其中反而会让自己越难体验到一开始的乐趣，提高了效益增加的阈值，所以我们要防止阈值的提高。他还在文中提到另外两点能力，是对他人期望的控制和对主观时空观的控制（采铜在《精进》里也有提及）。说道主观时空观的控制，我想起了先前看到过开爱因斯坦相对论玩笑的段子，“在热水壶上一分钟像一小时，在美女边上一小时像一分钟，这就是相对论”，可是为了让时间过了慢一些，我们可不能一直坐在美女旁边不动弹啊！