---
layout: post
title: 飞机安全
date: 2016-12-20 11:26:51 PM 
tags: [专业]  
---

## 全球飞机航班发展情况
fligtradar24是一家提供实时航班飞行状况的互联网服务商，他们主要通过ADS-B（automatic dependent surveillance-broadcast）技术获取全球航班数据，网站上提供了航班的飞行轨迹、航班号以及飞机的当前位置和高度等实时信息。这两个一分钟的视频分别是全球航班在一天内和一个月内的流量动态，可以看出不同地区的民航发展程度。

## 飞机事故
**马来西亚航空370号班机空难（2014.3.8）：**  

- 吉隆坡到北京  
- 机型B777  
- 失联；未确定失事地点，飞机残骸未完全找到
- 疑点指向机长

**马航MH17（2014.7.17）：**  

- 阿姆斯特丹到吉隆坡  
- 在乌克兰境内被山毛榉导弹击落

**2·4台湾复兴航空客机坠河事件（2015.2.4）：**

- 机型ATR 72  
- 2号发动机熄火故障，机组人员误关断1号发动机油路  
- 飞机失速，导致坠毁

**虹桥机场跑道入侵事件（2016.10.11）：**

- 在飞机滑跑速度达到110节（每小时200公里）左右时，机长突然发现有一架A330客机正准备横穿36L跑道  
- 据测算，两架飞机只差3秒就相撞  
- 塔台管制员指挥失误

**巴西球队飞机坠毁事件（2016.11.28） ：**

- 燃油耗尽？电力故障？正驾驶没有足够的飞行时数？  

## 统计数据

#### 影响飞行安全的因素：

**人为因素：人为过失原因直接导致飞机失事的约占整个飞行事故总量的2／3以上**  

- 机组人员  
- 空中交通管制人员  
- 机务维修人员  

**飞机故障**

- 发动机故障  
- 起落架失控  
- 通信系统失灵  
- 结构损伤

**飞行条件：主要为天气因素**

飞行事故多发生于起飞与降落时刻

## 飞机液压系统

#### 冗余配置

采用2~4套独立的液压系统，每套液压系统配置双泵或多泵并联工作（发动机泵EDP，电动泵EMP，动力转换装置PTU，冲压空气涡轮RAT）；

##### 冲压空气涡轮(RAT)

Ram Air Turbine。出现飞机丧失全部动力时（双发或者多发停转），放出RAT维持基本的电能和液压压力。

###### 越洋航空236号班机事故：

-加拿大多伦多皮尔逊国际机场↔葡萄牙里斯本机场  
-A330机型  
-2号引擎漏油→燃油耗尽→失去引擎动力  
-依赖冲压式涡轮机（RAT）维持操控飞机系统的最基本运作  
-以滑翔方式成功降落，无人遇难  

#### 隔离

隔离故障，防止故障蔓延。如防火切断阀，发动机着火后切段液压泵的吸油通断阀，以避免发生更严重的故障；

#### 联锁

使受控部件在一定条件下才能动作，有效避免误操作。如RAT自动放出逻辑包含空中轮载信号、空速信号、所在系统的油箱非低油位、全部液压泵低压故障等连锁信息。

#### 监控告警

对系统工作状况实时监视，出现故障时，通过灯光、信息显示和语音等方式提醒飞行员，并对控制策略自动地调整。如EDP低压故障时有低压告警提示，并自动气动EMP工作。

#### 保护

出现异常或故障时，对重要系统或附件实施保护，防止损坏或是误操作。如优先阀：按照安全重要程度对不同液压部分进行优先级分级，当出现异常导致功率不足时，优先保证关键用户的功率供给；

## 操纵系统

#### 纯机械式操纵系统：

杆、绳索、滑轮、链条

#### 液压助力式操纵系统：

可逆，飞行员能感受到作用在舵面上的气动力

#### 全助力式操纵系统：

增加虚拟力回馈装置来模拟人工杆力，提供飞行员适当的操纵品质

#### 增稳/控制增稳系统：

俯仰、侧滚、偏航三个通道
稳定性（安全程度）操纵性（机动能力）
控制增稳系统可以通过调节前馈通道的增益来改变飞机的操纵性

#### 电传操纵系统(FBW)：

准电传操纵系统（保留机械操纵系统作为备用）
四余度的电传操纵系统，提高系统可靠性
光传操纵系统（抗干扰）

#### 功率电传操纵系统(PBW)：

利用电功率代替飞机上的其他能源来驱动机上各种作动系统
随多电全电飞机概念应运而生
EMA(Electro-Mechanical Actuator), EHA(Electro-Hydrostatic Actuator), ESPA Electro-hydraulic Servo Pump Actuator

## A380-800
- 竞争对象：B737；双层客舱；  
- 采用5000psi(35MPa)液压系统和2H/2E多电结构布局，减小体积和重量  
- 功率电传系统，采用电动静液作动器（EHA）和电备份液压作动器（EBHA）  
- 采用的是以液压为主的多电方式，电力作动器作为备用  
- 绿系统，黄系统，每个系统四个EDP  
- 四个引擎带8台Vickers PV3-300-31型发动机驱动泵EDP  
- 使用液压/电两种不同的动力源，减少液压部件总数，提高系统的平均故障间隔时间，并通过消除可能的泄漏源使可靠性提高。  

## 飞行员模拟机训练
飞行故障处理是飞行员训练的常规内容：

- 湿跑道起飞  
- 单发失效  
- 液压系统失效  
- 遭遇风切变  
- 高度表失效  
- 座舱失压  

## 空中防撞系统

- **空中防撞系统Traffic Collision Avoidance System (TCAS)，**通过飞机上的应答机确定飞机航向和高度，使飞机之间可以显示相互之间的距离间隔和高度。  
- 霍尼韦尔（Honeywell）公司是唯一一家生产所有类型空中防撞系统的制造商。  
- **第一代空中防撞系统（TCAS I），**能够侦测上下7000至10000呎（大约为3000米），前后15至40海里，发现有航机接近时，会提前40秒警告飞行员对方飞机的高度和位置。  
- **第二代空中防撞系统（TCAS II），**是目前最被广泛使用的，会用声音及显示警告飞行员。并且会用语音指示避撞的动作，例如：“Climb！Climb！Climb！”“Descend！Descend！Descend！”。别架飞机若有装空中防撞系统，也会有相反的警告发出来。  
- **第三代空中防撞系统（TCAS III），**除了有上下避撞措施之外，还增加左右避撞能力。  

## 地面迫近警告系统

**地面迫近警告系统Ground Proximity Warning System (GPWS)，**是防止飞机因为离地过近而发生事故的系统，与空中防撞系统搭配成为保护飞航安全的两大防线。GPWS的出现是为了解决频频发生的CFIT事故。  
**可控飞行撞地Controlled Flight Into Terrain(CFIT)，**是指在飞行中并不是由于飞机本身的故障，或发动机失效等原因发生的事故，而是由于机组在毫无觉察危险的情况下，操纵飞机撞山、撞地或飞入水中，而造成飞机坠毁或严重损坏和人员伤亡的事故。CFIT在GPWS系统开发应用之前是飞机事故中常见的类型。  
**近地警告系统GPWS:**
-利用无线电高度计获得离地高度  
-只有“下视”功能，在剧烈变化的地形无法给机组人员充足反应时间  
**增强型近地警告系统EGPWS：**  
-全球机场位置数据库和地形数据库  
-长距离导航系统（例如全球定位系统）  
-惯性导航系统  
-无线电助航系统  
-装备了EGPWS的航空器发生CFIT的事故率为零  

## 飞行记录仪(Flight Recorder)
俗称“黑匣子”，飞行记录仪包括飞行数据记录器和驾驶舱通话记录器。飞行数据记录仪黑匣子安装在不易损坏的飞机尾部，驾驶舱通话记录器黑匣子安装在飞机前部，有利于语音信号的采集和记录。  
**飞行记录仪的作用：**  
飞机事故调查  
通过日常分析，进行故障诊断对驾驶员驾驶习惯的监控，预防事故发生。  
醒目的橙色外表方便底面搜寻；  
**水下信号标识器：**  
遇水激活  
发射37.5kHz的超声波信号  
30天工作时间  
**飞行记录仪的标准测试：**  
燃烧实验  
撞击实验  
耐水压…  

## 无线电求救信号
**Mayday：**当船只、航机遇上即时的严重危难、威胁人命安全、无法自救等十万火急，需要立即宣告周知相关单位并获取救援时，应发出Mayday求救信号。  
**Pan-Pan：**船只或飞机出现故障引致失控，被海盗袭击，或有人需要即时医疗协助时发出的紧急求援信号，使用时先呼叫三次（Pan-Pan, Pan-Pan, Pan-Pan）。  
**Silence：**无线电静默，救援机构的发送通信过程字“Seelonce Seelonce Seelonce”（silence的法文发音，“See-LAWNCE.”），让其他的电台暂停发送信号，避免影响遇险的求救信号。  

## 参考资料
[Airbus 380: Hydraulic System](https://prezi.com/lfnpui8ewcm4/airbus-380-hydraulic-system/)  
[民航社区](http://bbs.feeyo.com/)  
[modernairliners](http://www.modernairliners.com/)  
[航空资料](http://data.air.cc/)  
[flightradar24](https://www.flightradar24.com/)  
[boldmethod](http://www.boldmethod.com/)
