---
layout: post
title: 初谈资本主义
date: 2016-08-21 11:26:51 PM 
tags: [社会]
---

说实在，我自己也觉得这题目起得有点过，太狂了，自诩评论家的架势了，其实对资本主义这四个字毫无概念之说，只是不断地听人重复多了，“喏，这就叫资本主义。”，便觉得把资本主义的表象看得清楚了一些，把资本主义和唯钱主义划上了等号。所以虽说题目叫做“初谈资本主义”，其实只是简单地对生活中无处不在的唯钱主义进行目力所及的隔靴搔痒，若要真对资本主义进行研究批评，那可得系统学习书本，还得就着社会主义互相对照对照，心里有所底气，到时候才可再写一篇叫做“再谈资本主义”。

这题目起得颇有民国范。

依我理解，资本主义运行于市场经济基础上，“尽管人人为谋私利，但是在生产和消费的平衡下，社会可以有秩序地运行发展”；而与国家计划经济的管理模式完全不同（《通往奴役之路》哈耶克，书买了还没看）。也正因市场经济中市场的重要性，在资本世界里万物都是围绕着市场中资本流通而运行，也就是说万物摆上台面之前先得用资本进行量化或者直接转换成资本的形式，然后再通过玩家们的资本手段、交易方法进行操作交换，层层嵌套。在这里资本成就了一种“通用”的精神，即它可以量化评价几乎世上万物，而且它也可以转换为几乎世上万物。当然这种交易的手段并不新鲜，物物交换以及之后诞生的货币就是派上类似的用场，因为人们很难全部生产出自己想要的所有东西，自给自足或许不难实现，难的是物质生产上的限制和人类欲望的无限制之间的矛盾。

但是当今的资本远远超过百千年前货币交易的概念，它交易的不再只是具体可见的摸得着的实物，而更进一步延伸到了看不到的劳动力、服务以及信息等实体，或许可以概括为三大产业，生产、加工和非物质行业。百十年来物流全球化的发展（《集装箱改变世界》）促进了前两大产业的资本运作，而近来不断兴起的互联网应用促成信息全球化的猛步向前，加速了信息服务第三产业的资本运作。中国的阿里巴巴公司被全世界企业家所崇耀，在淘宝网上面总是让人惊异“啊，这都可以买！”，除了便利实惠的百货空中超市，它还贩卖电子资料，会员账号甚至是陪回家过年的男女朋友租借；这两年政府和社会大声呼吁“大众创业万众创新”以及“互联网+”，我在校内也看到很多互联网创业的项目团队，他们做法大致是线下信息资源的线上平台整合对接，形成一定规模流量后再引入资本计划盈利，圈内人有一套“O2O”、“获客成本”等等的术语体系。

对这一趋势我觉得可怕的一点是，类似互联网创业O2O这种模式，它是把线下难以整合交易的信息资源统统放到线上平台，而成千上万的创业团队经过不断地类似生物进化的试错模式后，肯定会把目前尚未被开发的信息板块充分地挖掘出，最终形成互联网高度渗透生活的情景。然而，互联网的渗透也为下一步的资本引入预留了接口，如此一来，我们的生活信息可以轻易转换为资本，在市场上其实一览无余，大数据研究的对象其实大多就是人的数据（行为模式），凭此，市场分析了我以往的模式后就知道我现在甚至将来的需求。虽说这一切每一步都走得这么美好优雅，但是总感觉如果到时候信息被榨取干净，个人在市场上没有一点遮羞布还是有些可怕（当然，我这里说得或许有些极端，科技发展带来的便利性也不得不提，比如个性化医疗对疾病防控的帮助）。1988年卡朋特导演的一部电影《极度空间》("they live")里主人公捡到一副墨镜，戴上之后他看到的街边和电视里广告宣传语都变成了直白的“买买买”、“快来消费”雷同的几句话，而街上走动的不少是西装革履、皮鞋锃亮戴着名牌手表但是却顶着一颗金属骷髅头的动物，“经济动物”一说。同一时代美国有不少类似带有黑色幽默的文化产物，书《娱乐至死》1985，音乐"video kill the radio star"1979。不过它们说的是电视愚民。我说资本对个人信息的侵入。

那么，资本渗透了我们的一言一行后，对我们的思想意识有没有产生影响呢，我想是已经有了。拿苹果手机来举例，我有时觉得实在奇怪，一些务工人员的工资其实不高，大多还要补贴家用，可能买一个苹果手机他们得省吃俭用积攒个把个月，但是感觉当他们从口袋中掏出苹果手机时头都往上抬了一抬。我不喜欢这种消费观念，手机够用就行，一部苹果可以买一部手机加不少其他有用的东西了。当然我也需要反省，有时我也做类似的事情，也会去在乎品牌的东西，对于虚荣心。另一个例子，是现在民众的人生观（又说大了，生活观？），如果问“人活着的目的”，或许他们回答“为了赚钱”，倘若再问“赚钱是为了什么”，或许他们回答“为了养家养娃”，这就像是现代的牧羊童为什么放羊的故事模式，在传统的“传宗接代”的观念中掺进了新兴资本的意识，赚钱为本。

所以说，要想在这个社会里面混，就肯定会接触到资本的好好坏坏。一方面要让资本为我所用，另一方面要警惕资本对我对个人的侵入，要有意识，不要温水煮青蛙，惊醒时发现自己身体早已被夺了去，身体被掏空。

前面提到了资本（钱）具有的“通用”性质，大家都喜欢钱也正是因为这一点；但是为什么很少有人去喜欢其他一些带有“通用”性质的东西了呢，比如哲学，比如增加自己的身份资本而不是跟势弄潮。另外一点，人生第一要紧的是生活，做事业做学问都只能算作是第二桩事，不好“一味迎合社会需要而不顾自己兴趣”（朱光潜《给青年的十二封信》），先要做一个生活家。