---
layout: post
title: 关于自我表达
date: 2016-08-18 11:26:51 PM 
tags: [认知]
---

我玩豆瓣是从去年去上海实习后的无聊至极之中开始的，账号是很早就注册了，当初以为豆瓣上可以看电影，一注册才知道被“骗”了，账号就任它摊着了。于是去年就开始在豆瓣上标记书音乐和电影，打理起那个账号来，为了提高“读过”的书目数字，开始多看闲书打发，而有意识地小批量的购书（趁各个网站图书优惠季）是近几个月才有的。其中买了一套龙应台的人生三书，包装精美，还有三本好看的笔记本，这套书有点贵，原价可要近两百，导致销量不怎么好，要不是满减活动，我也见不到这些漂亮的书了。现在这些文章我就是先在其中一本笔记本上写好文字稿，然后敲进电脑放到博客上来的。

“人生三书”中《亲爱的安德烈》一书是龙应台与她儿子安德烈十八岁时之间的书信往来，其中一段安德烈的话一下子点醒了读到文字时的我（Aha moment），一直到现在都时常想着。先在这里把那段话抄录如下：

>问题五：你最同情什么？
>
>这个问题很有意思。
>
>无法表达自己的人——不论是由于贫穷，或是由于不自由，或是单单因为自己心灵的封闭，而无法表达自己的人，我最同情。
>
>为什么这样回答？因为我觉得，人生最核心的“目的”——如果我们改用这种字眼的话，其实就是自我表达。
>
>这个世界有那么多的邪恶，多到你简直就不知道谁最值得你同情：非洲饥饿的小孩吗？某些伊斯兰世界里受压迫的妇女吗？被邪恶的政权所囚禁的异议分子吗？而这些人共有一个特征：他们都无法追求自己的梦想，无法表达自己的想法，无法过自己要过的人生。最核心的是，他们表达自我的权利被剥夺了。
>
>……

关于表达自我这个话题，我还是先拿出孤岛模型来做一些解释，想象一下每个人都是大洋上的孤岛，在语言的巴别塔上，我们没法与别人心心相映甚至有时故意掩饰欺骗，但是或许是出于人性本能（？），我们渴望和其他人交流沟通，我们有表达自己开心愤怒的需求，我们也会接收到很多他人对自我的表达。表达和接收之间的关系就好像之前提到的自由与容忍之间的关系，是一种有机的二元对称关系，表达的嘴巴手势和接收的耳朵眼睛我们都有作为生物性的拥有，但是深层的能力即表达自我内心的能力和接收他人表达的能力——即同理心，是有差别的，并不是人人完备的，这两件都并不是容易达到的事情。我认为龙应台是极富于同理心的人，这里我只讨论她儿子提出的这个关于表达自我的话题。

我个人不少有碰到这种尴尬的情境，一群人说说笑笑，话语主导权总是被那些人牢牢抓在手里，我一来兴致说了句，嘿，我这怪脾气，没人理我，或者是一下子冷场了。当然我并不觉得这完全叫做表达自我，这应该是叫做表现给大家看，别人听了看了笑了闹了你就满足成就感上去了。

表达自我的困难有两点，一是没有表达的机会，没有人听你表达；二是你根本不能把自己里面的东西用大家都听得懂的语言表达出来。教室里老师问小朋友们“你们春游想去那里玩呀？”，胆大的几个直接跳了起来说，”北京天安门！”，老师也立马说“好！”，那么你就没机会说了，这叫做没有表达的机会；如果老师到你面前，问你“小朋友你呢”，你要是“咿咿呀呀”张开了嘴说不出话，那就是不能把自己表达出来，这是你自己的缘故了，怪不得别人。

第一种，没有表达的机会。反映在国家层面就是底层百姓人民的声音无法（真实有效）表达给上层建筑，而是被笼统地代表上去，被用“人民”二字完全掩盖，“为人民服务”，人民在哪里，哪里都是人民。自从中国有了敬爱的共产党到来，社会主义建设辉煌，至少我也见证了二十年的进步，睡狮醒来，步步猛追（政治正确，笑脸）。没有表达的机会反映在互联网层面即是言语评论自由的机会，群众舆论的可怕我很幸运还只是旁观听说未曾亲历，每一次热点事件的来临都可以看做是一次对民智的实验，可怕的各种营销号为了自己的用户流量齐刷刷地炒作新近热点，标题化“最新爆料”、“速看马上删”，一套资本主义的模式全部学了过来，成了广义化的传播学上的资本主义（最近因为对“制度”的意识加上看了一些社会主义相关书《二手时间》，开始反思当下资本主义对我们的影响）。事件下的评论有时候会一致得可怕，任何反驳的不一致的言论会迅速成为集体群喷的对象，而且说的话也极难听。当然微博的存在对底层人民的维权还是有所帮助，或许是因为负面新闻传播速率快过正面新闻的缘故（劣币驱逐良币？），或许是大家都喜欢看政府出丑。但另一方面负面的信息占据版面这也是个问题，这样互联网开化民智或许只是个美丽的梦，相比之下他愚民做得更多一些，当然是对于那些没有选择力随“潮流”向前奔的人们。我之前在知乎和Quora上搜索过互联网高效使用的技巧，有不少网友给出了不错的网站，但是我个人的精力根本不够用来一一筛选这些网站（当然处理过载信息也是我们这一代人必须要掌握的技能之一）；另外一些回答则是“最高效利用互联网的方法就是关闭互联网远离互联网”。最好还是回归书本吧。互联网上充斥着冲着我们人性里的弱项和要害设下的圈套（这种想法到极致是不是就成了阴谋论？），不过这也可以作为一种反观人性的一面镜子。懂得了自己人性中的自然特点，就可以比较有信心地去应对那些圈套了。

第二种是不会自我表达。这种个人能力的培养十分重要，可以看做是人作为社会性的前提了。领导能力、团队协作能力和演讲能力等等都包含了自我表达能力，这些能力也是这阶段我急需提高的能力。有人用直白的话表达，有人用小说，用诗，用电影，有人用行动，用成就，而不会表达的人像是胸中郁结，时间一长怕是肚子会大到爆炸。我认为会表达的能力在亲密关系中也是个十分重要的品质和习惯，夫妻情侣之间需要时不时地有一些超越柴米油盐房车孩子父母问题的谈话，正如表达是向外触及对方，接收（同理心）是内向包容对方，彼此都具有这两种能力才能很好地组成一个有机的整体，或家庭，或爱情。我敬佩羡慕吵架后第一个主动去道歉的人，不管是否错对在无他。

一开始写下这篇文章的题目时实在没有想到可以写这么多这么看似有些逻辑的话。确如前辈所言，读书不能光读，还要写，写的过程中各个部位调动，会出现新的不可思议的新想法。

希望我可以学会做一个能够表达自我的人。

关于同理心的部分会在另一篇文章中谈到。