---
layout: post
title: 我读的书-2016上
date: 2016-09-07 11:26:51 PM 
tags: [记录]
---


- 时间段：2016.1-2016.9

- 这里记录的书不包括专业相关书籍。

## 《沟通的艺术（插图修订第14版）: 看入人里，看出人外》
[美]罗纳德·B·阿德勒、拉塞尔·F·普罗科特 / 黄素菲、李恩 / 世界图书出版公司·后浪出版公司 / 2015-1 / 68.00元  
2016-09-07      读过  


整本书的编排方式非常教材化，整体上是从介绍沟通的个体层面（看入人里）到介绍沟通媒介（看出人外）到最后人际沟通的部分（看人之间），具体到章节也多是从概念的定义、模式、基本影响因素和应对技巧等一些方面展开，所以内容十分系统全面，也难免会有一种概念堆砌的感觉。书挺厚但是不难理解，花了一天半的时间看完。主要的收获是，要时刻意识到每个人都有一套保守的自我概念和自我认同，“我是怎么样一个人”，我们都会下意识地保护这套机制不被改变。因此与人沟通时，不要过多或者单一地用“你”去评价对方，去直接破坏对方的自我认同，而是多用“我”说出自己的感受，带着具体行为事实去表达自己的意图；聊天时可以采用书中提的“释义”这种引导重复式的方法倾听对方。同样要时刻自我监视谨防下意识的保护自我概念的动作，如应对批评时找到对方背后


## 《绿皮火车》
周云蓬 / 中国华侨出版社 / 2012-6-8 / 32.80元  
2016-08-27      读过  
标签: 随笔

作为远观者，实在羡慕周云蓬和绿妖（还有张玮玮与郭龙等等）的生活状态。这是我的第一本有声听书，朗读播音的声音欢快好听，感谢凤凰FM。

## 《十九札（第4版）: 一位北大教授给学生的信》
朱青生 / 北京联合出版公司·后浪出版公司 / 2013-11 / 19.00元  
2016-08-21      读过  
标签: 随笔

北大艺术系教授悉心解答学生困惑而凝“十九札”（2000年），虽然信中不少提到的是对我看来无用的文科艺术专业做研究做学问的方法道术，另一些浅谈的大学制度和对青年的劝告这些信息也正如老师所料想，在信息爆炸的互联网上可寻不少，但是老师的品格教诲引领精神，如编辑概括“我但愿他们（学友读者）比我提前认识到这种缜密、科学的学习方法和坦荡、独立、理性的知识人格，从而能够在纷繁浮躁中找到明晰的学问、人生之路。”

## 《给青年的十二封信》
朱光潜 / 漓江出版社 / 2011-8 / 12.50元  
2016-08-21      读过  
标签: 随笔

近一个世纪前的对青年的劝告，读到共情处，不免笑出声来。夏丏尊先生在序中总结“就是劝青年眼光要深沉，要从根本上做功夫，要顾到自己，勿随了世俗图近利。”

## 《二手时间》
S.A. 阿列克谢耶维奇 / 吕宁思 / 中信出版社 / 2016-1 / CNY 55.00  
2016-08-14      读过  
标签: 社会

不是宏观的教科书式的历史描述，是关于社会幕布下具体个人的经历与苦痛羁绊，反而能更具体细致地看到社会变革下的角角落落。时代反反复复，现在又何尝不是一个“二手时代”；苦乐寻常，身边又有多少人正历经书中人物的“二手时间”。


## 《数学》
[英] 蒂莫西•高尔斯 / 刘熙 / 译林出版社 / 2014-3 / 25.00  
2016-08-09      读过  
标签: 专业

解释数学里最最基础根本性的概念。作者反复强调抽象性思维的重要性，数系拓展那章尤为精彩；以及反复提到抽象数学遵循的规则和应用远比它的物理本质重要得多这一点。但是个人认为在“规则”熟记于心后回头探索那些“显而易见”背后的“本质”会对理解有更大帮助。这一点可以引申到哲学层面。

## 《棋王·树王·孩子王: 阿城文集 之一》
阿城 / 江苏文艺出版社 / 2016-3-1 / 58.00  
2016-08-06      读过  
标签: 文学

阿城的文字简单有味。书很漂亮，好贵

## 《人间失格》
(日)太宰治 / 烨伊 / 武汉出版社 / 2011-12 / 25.00元  
2016-08-05      读过  
标签: 文学

所有自以为是的伪装被他用文字全部拆穿，可怕。

## 《数学之美 （第二版）》
吴军 / 人民邮电出版社 / 2014-11 / 49.00元  
2016-07-28      读过  
标签: 专业

起名《数学之美》有点大了，主要讲的是“自然语言处理“等互联网应用中的数学原理，内容反复涉及到信息论、概率统计和数学建模。整本书对于我其实可以作为上次无意中参加的百度技术分享会（凤巢、IDL）的延续，帮助我对身边无处不在的互联网工具背后的原理有个粗浅的认识。当然还有不少没有看懂和跳过的部分。最为震撼的是了解到“信息的本质是消除不确定性”。

## 《叫魂: 1768年中国妖术大恐慌》
孔飞力 (Philip A.Kuhn) / 陈兼、刘昶 / 生活·读书·新知三联书店 上海三联书店 / 2014-6 / 38.00元  
2016-07-26      读过  
标签: 历史

作为典型的“闻死讯知大佬”模式下发现的一本书，乍看标题便会让人不自觉地拿和《万历十五年》做类比。史学中这种窥斑见豹的方法未尝不可推广至更广泛的领域，“事有由隐而章”，事物发展横跨时空变化而连续，前后因果动机都可在每一个断片上找寻到蛛丝马迹，由此我们或许可以更好地理解人和事。孔飞力取“叫魂”事件作为切点，读文时惊异于其多方面如要害般地分析事件背后的个人与社会动机。整个事件起源于民间，而最终发展为由皇帝个人意志左右的势态，”皇帝-官僚-民众“三个群体各自动机考量不同但又”和谐“地表演了这一出闹剧。每每读到文中刑讯“嫌疑人”来获得“验证性”的口供时，觉得哭笑不得却也无奈，或许正是《万历十五年》提出的制度问题。

## 《美丽新世界》
阿道司·赫胥黎 (Aldous Huxley) / 黄津 / 陕西师范大学出版总社 / 2014-3 / 25.00  
2016-07-22      读过  
标签: 文学

我們已在前往美麗新世界的路上，何處回首。想起電影《雪國列車》


## 《容忍与自由》
胡适 / 北 京 时 代 华 文 书 局 / 2015-9 / 32.80元  
2016-07-20      读过  
标签: 随笔

“容忍與自由”一節只占了全書篇幅的五分之一，份量最重，核心“容忍是自由的根本”短短一句但啟發最大且預料會影響深遠。除此，胡適對個人与社會的觀點“小我並非獨立存在，而是跨越時空互相聯接組成不朽的大我”“反對獨善的個人主義”對我來說是一個借鑒。書中還摘錄了胡適對當时教育和中國社會的評論思考，他推崇先進的西方思想，而今人對此論述的讚許或批評也就是中國社會在這幾十年間的進退變化。


## 《佛祖在一号线》
李海鹏 / 文化艺术出版社 / 2010-6 / 25.00元  
2016-07-15      读过  
标签: 随笔

晚了四年才看了这本书。高中班中几位专栏作家们耍嘴皮子捧逗的写作风格怕是从李这边学来的。

## 《怎样解题: 数学思维的新方法》
[美] G. 波利亚 / 涂泓、冯承天 / 上海科技教育出版社 / 2007-5 / 16.00元  
2016-07-12      读过  
标签: 专业

是一本把数学解题思路书面系统化的成果，草草看完对于现在的我帮助不大，里面提到的方法能有不少我已经在应用的，也不能很好地把这些方法延伸到生活中的问题解决。或许对于中学生会有较大的帮助。

## 《遇见未知的自己》
张德芬 / 华夏出版社 / 2008-1 / 29.00  
2016-07-04      读过  
标签: 弃

表姐家书房里拿的一本书。现代白领城市寓言，老人为首的神秘低下组织，以及让我理科生哭笑不得的从未证真伪的科学事件中汲取鸡汤价值的做法，不过灵修或许就是需要这么轻有这么多外部类比的语言叙述，把人从外部一步一步引入内心。提到的内容已经反复反复，对我没什么帮助。

## 《帕累托80/20效率法则》
理查德・科克、李汉昭 / 海潮出版社 / 2001-12-1 / 20.00  
2016-06-28      读过  
标签: 弃

图书馆看了书名借来的，发现整本书就只讲了书名这几个字，言之无物。哈哈书尾还写着“成功读书俱乐部邮购书目”

## 《百年孤独》
[哥伦比亚] 加西亚·马尔克斯 / 范晔 / 南海出版公司 / 2011-6 / 39.50元  
2016-06-28      读过  
标签: 文学

史诗般，但是因为耽搁着分散着看书所以情感不连贯，人名繁杂没理顺

## 《创新者的窘境(全新修订版)》
克莱顿•克里斯坦森 / 胡建桥 / 中信出版社 / 2014-1-1 / 48.00元  
2016-06-18      读过  
标签: 商业

作者通过实例分析硬盘、挖掘机等行业，指出许多大企业习惯于进行延续性技术变革，往往在破坏性技术创新来临时遭遇失败，分析现象，提出问题；然后从企业自身和破坏性技术两者特点来指出它们两不相容之处，提出理论，企业在价值网络中总是往产品性能更好性能更高的高端市场发展，且由于客户和投资者决定的资源分配理论，较难进入低端市场，而破坏性技术发展初期利润低市场不成熟；至于大企业如何应对管理这种非延续破坏性技术的发展，作者建议在公司内部设立一个小型的独立机构，避免大公司资源分配理论导致的资源阉割，了解第一次看到的市场方向并不准确，并快速进行迭代自我更新。联系实际，许多公司内部创业制度的设立应该是考虑到这种因素的成果之一。


## 《万历十五年（增订本）》
[美] 黄仁宇 / 中华书局 / 2007-1 / 18.00元  
2016-05-26      读过  
标签: 历史

作者着手中国1587年这一历史断层，叙及万历皇帝朱翊钧、张居正、申时行、海瑞、戚继光和李贽的生平辗转，论道在历史大势面前作为牺牲品的个人的无能为力，而作者从中西对比中分析出问题之症结在于制度，“中国两千年来，以道德代替法制，至明代而极。”，书中论及虽是历史片段，但可见历史发展之必然，由此将联系进一步引申开去至古今中外方方面面，是为黄先生的大历史观。将此大历史观放之当下，势必会让人谦卑不少，"a year of no significance"。

## 《激荡三十年: 中国企业1978-2008（珍藏图文版）》
吴晓波 / 中信出版社 / 2008-7-1 / 32.00元  
2016-05-25      读过  
标签: 历史 商业

书是带图缩写版。78-08中国经济三十年的变化实在恍若隔世。历史的连续性可以帮助理解当下政府决策的前因后果。

## 《精进: 如何成为一个很厉害的人》
采铜 / 江苏凤凰文艺出版社 / 2016-4-1 / 38.00元  
2016-05-24      读过  
标签: 方法论

相较其他励志书籍，这本书里提到的方法论背后有心理学相关知识支撑，正中下怀。前半本提到的主观时间尺度切换，隐性假设偏见的发现和避免，以及第三章提到的最小反馈学习系统模式的建立都令我眼前一亮，后半本个人感觉收获甚微。另，副标题真的很尴尬，英文书名aggressive还不错。

## 《人生三书: 孩子你慢慢来·亲爱的安德烈·目送》
龙应台、安德烈 / 广西师范大学出版社 / 2015-6 / 288.00元 （布面精装全6册，含3册布面订制笔记本）  
2016-05-22      读过  
标签: 随笔

亚马逊打折时买的这套书，装订很漂亮。《孩子你慢慢来》《亲爱的安德烈》《目送》，前两本讲龙应台与孩子小时候以及进入青少年时期后的相处，《目送》主要讲她和父母亲之间的琐碎。龙老师的细腻柔情背后有她对万物的同理心。


## 《杀死一只知更鸟》
[美] 哈珀·李 / 高红梅 / 译林出版社 / 2012-9 / 32.00元  
2016-04-30      读过  
标签: 文学

小说通过未满十岁的小女孩的口吻叙述，未经社会驯化的孩子往往会和社会中既成的偏见不断产生冲突，因此小说有许多机会就这些矛盾（主要是种族歧视）进行细节以及深入地描述。敬佩文中那位律师父亲，有教养绅士地教育子女及对待他人，同时也富有一种正义感，尽管他为被诽谤黑人的辩护最终还是以被判有罪结尾，黑人也在最后逃跑时被开枪射死，但是一些改变在人群中散播开来，审判结束后厨房里出现了许多黑人送过来的粮食以感激他所做的努力（P263，感动）。三年的时间能看得到兄妹俩身上许多成长，斯库特有幸逃脱尤厄尔的杀人报复后，开始理解救了他们性命的怪人拉德利，慢慢懂得一些事背后巨大的隐藏，文末说道“我觉得自己已经很老了”（P344），这一下子让我想起《一一》里最后洋洋在婆婆的灵前说很想跟那个还没有名字的小表弟说自己也老了。



## 《东方快车谋杀案: 阿加莎·克里斯蒂侦探作品集04》
[英]阿加莎·克里斯蒂 / 郑桥 / 新星出版社 / 2013-5 / 26.00元  
2016-04-26      读过  
标签: 小说



## 《岛上书店》
[美] 加布瑞埃拉·泽文 / 孙仲旭、李玉瑶 / 江苏凤凰文艺出版社 / 2015-5 / CNY 35.00  
2016-04-26      读过  
标签: 小说 弃

听着林海看了这本我称之为“轻奢主义”的小说。

## 《思想本质: 语言是洞察人类天性之窗》
史蒂芬·平克 (Steven Pinker) / 张旭红、梅德明 / 浙江人民出版社 / 2015-8-1 / CNY 129.90  
2016-04-17      读过  
标签: 社会

起初是带着两年前提出的问题“语言和思想的关系”买了这本书和《语言本能》，本应先看《语言》，可是因为我书皮包错先看了这本。第一遍看这本书时发现和我提问相关的只是“语言决定论”那一部分，而书中作者大篇幅地谈论英语语法相关的内容，引用了很多例证实验却不易找到关键结论，看得艰难。不过，看完书后去看一遍史蒂芬平克在ted上的演讲（http://open.163.com/movie/2013/11/V/4/M9CNMDS2H_M9CPNV2V4.html）可以很好帮助理顺了思路，书中主要观点是“我们如何用概念理解现实世界”和“如何互相沟通交流”。人类思想基本概念“空间”“时间”“因果”；隐喻能够让人类推理出全新的抽象的概念；语意模糊间接陈述在不同人际关系模式中的运用。我还去补了那部好无聊的电影fargo


## 《无穷的开始: 世界进步的本源》
[英]戴维·多伊奇（David Deutsch） / 王艳红、张韵 / 人民邮电出版社 / 2014-11 / 59.00元  
2016-04-03      读过  
标签: 哲学

由土摩托推荐而来。从三表王小峰到土摩托到这本书以及书里提到的波普尔和大卫·爱登堡等等，回过头来觉得这条人物的关系链非常有趣。书里提到了许多对我而言新鲜的抽象概念，而人类的理解力似乎也神奇地能够通过抽象的定义标签去解释接受进一步抽象的概念。作者从人类认知、宇宙和社会发展来谈论“无穷”，而且相信“开始”永远存在，有些章节好读得像过思维风暴般，有些章节读不懂嚼不下，作者除了反复提到自己的上一本书外还引用了许多波普尔和道金斯（自私的基因）的观点想法。花了两周时间读完。适合重读。


## 《白银时代: 王小波集》
王小波 / 北京十月文艺出版社 / 2011-10 / 29.80元  
2016-03-22      读过  
标签: 文学

叵测


## 《最好的告别: 关于衰老与死亡，你必须知道的常识》
[美] 阿图•葛文德（Atul Gawande） / 彭小华 / 浙江人民出版社 / 2015-7-31 / 49.90  
2016-03-13      读过  
标签: 社会

如简介所说，“如何优雅地跨越生命的终点”。不同的社会文化发展阶段提供了不同的社会养老治疗模式，但是往往医疗机构与存在的其他所有社会共同体相同，极少关注个体的尊严及感受，更多的是易于量化的指标“安全与健康”。家中有老人或多或少被这种“不放弃治疗”折磨，这本书给我带来更多思考，也让我思考除“生而为何”以外的“死为何物”。于高铁上看完。

## 《八十年代访谈录》
查建英 主编 / 生活·读书·新知三联书店 / 2006-5 / 38.00元  
2016-03-05      读过  
标签: 历史

八十年代是一个名词，是一个形容词


## 《暗时间》
刘未鹏 / 电子工业出版社 / 2011-7 / 35.00元  
2016-02-02      读过  
标签: 方法论

因为之前了解过时间管理学习方法心理学方法论这些内容，所以从理论知识上来说这书对我的价值并不是很大，而后面的算法部分也没仔细看，尽管算法算我半个本行。看书就像是和学长沙龙交流的那种感觉，个人的东西肯定很多，吸收同化是关键。mooc上的learning how to learn也是讲如何学习的一门课程。



## 《异乡人》
(法) 加缪 / 张一乔 / 北京大学出版社 / 2015-2-1 / 28  
2016-02-01      读过  
标签: 文学

异乡人。异己乡。短短七万字，加缪第一本


## 《全球化制造革命》
约拉姆·科伦 (Yoram Koren) / 机械工业出版社 / 2015-1-1 / CNY 59.80  
2016-01-31      读过  
标签: 专业

作为umich大学教材，回过头来梳理会发现条理十分清晰。全书按照封面上对制造企业剖析的产品设计、产品制造和商业模式三个部分进行展开，并引入全球化背景，对作者本行RMS可重构制造系统有所侧重。书本中不少内容帮助我梳理了这段时间在制造业外企的经历和观察，书中的数学模型、企业案例和每章末尾的读者反馈都非常有帮助。后半本没有细看。前言中又提到《世界是平的》这本书。



## 《集装箱改变世界》
MARC LEVINSON / 姜文波 / 机械工业出版社 / 2008-01 / 48.00元  
2016-01-29      读过  
标签: 专业

可以以书中介绍的集装箱为破入点观察广义的新兴事物的发展模式，背景机遇发展调节稳定成熟（或许最后被取代淘汰），从控制论角度来观察则类似二阶系统的阶跃响应。而发展过程中还会牵扯到很多，不同利益群体、时代背景、机遇挑战、规模效应、市场检验、产能过剩等等。另外提到全球化时经常提到《世界是平的》，集装箱和互联网它们分别实现了物品和信息的全球化。


## 《官路: 我的官样年华》
姜宗福 / 文化艺术出版社 / 2011-1 / 29.80元  
2016-01-02      读过  
标签: 小说

看到“呷”才反应过来是湖南的

## 《枪炮、病菌与钢铁: 人类社会的命运》
[美] 贾雷德·戴蒙德 / 谢延光 / 上海世纪出版集团 / 2006-4-1 / 45.00元  
2016-01-01      读过  
标签: 社会

补上书评。本书主要论述了为什么各个地域的现代文明发展程度不一致，地理环境因素是根本。一个社会中需要有充足的粮食供应才可以让多余的劳动力从事非农业劳动，带动社会发展。金字塔结构。


