---
layout: post
title: 中国制度
date: 2016-11-21 11:26:51 PM 
tags: [记录]  
---

对中国政治体制改革的想法

##1
    
最近看到温总理在回答国外记者的提问时指出：中国的发展必须是全面的，中国的改革也必须是全面的。然而改革既是变旧为新，既然要变旧，其程度也有大有小。下面我就针对中国的政治体制改革问题谈谈我自己的看法。
 
首先我想谈谈当前中国的官员选拔与任命问题：中国当前的干部选拔制度仍然缺乏民主性。大部分干部仍由上级钦点上任，因此，无论是地方还是中央，都会形成以某领导人为核心的大大小小的政治派系。干部调动时，上级往往优先选择己方阵营的候选人担任要职，从而扩大势力范围，能力才干等均成了次要因素。而相较于美国，他们上至总统，下至州长都是每一位公民参与选举而产生的，出于为自己利益的考虑，当选的均是别有所长之人。而在我国，甚至于有些公民不知道本市市长是谁。其次，专制色彩浓重也是导致有志之士不被重用的一个原因之一，既所谓的官大一级压死人。过分展示才能从而抢尽上级风头既有夺权之嫌，反而会遭到上级的反感与嫉妒，仕途之路便不再顺利，所以领导也不喜欢重用过分有能力之人。这让我想起上任总理朱镕基，他本人既是一个务实主义者，在位期间对政府机构，经济与企业进行改革，务实于反腐败工作，打击“既得利益者”，为国家作出了巨大的贡献。然而在他的任期中却并不很得人心，当然不得不说与一些领导人对其的打压有一定关系。回到正题，一人为天的现况也助长了贪腐的风气。相较于美国，得一个人之心固然易于的千万人之心，为了讨得上级的欢心，贿赂当然成了最有效的方式，于是，一级贿一级，便形成了巨大的贪腐网，在政场中根深蒂固。再者年轻人的创造力是最强的，所以最近我国已经开始实行干部年轻化，任用青年干部，降低了对基层工作经验的要求，让创造性的年轻人担任起建设国家的大任也是很合适的做法。然而打击贪腐现象，改革专制的体制仍是很重要的一步。我认为应该增加民主选举所占的比重，而且扩大参与投票的人民范围，让各候选人与参与投票的人民有机会接触，沟通，规范选举过程，增加选举监督机构，使各候选人，人民，媒体机构拥有监督权。为了有效打击贪腐现象，我认为应当公布高层干部个人资产，让人民监督。说完改革专制，监察机构也是不得不提的。
 
当前我国的人大和政协的监察制度并不完善，导致不再是人大与政协监督政府，体察民情，而是与政府穿一条裤子，为政府办事。不再是你贪我查，而是大家一起贪。所以加大监察力度，改革人大政协也是首要任务之一。先谈谈对于人大的改革，我认为首先应当精简我国人大代表的人数，提高人大代表的质量。其次，政府和两院代表应当退出人大，作为被监督的对象而参与监督的工作中，势必成为阻碍监察工作的对象。最后，国家应当提高人大的地位，使其充分行使国家最高权力机构的权利。而对于政协的改革，我认为首先应当改革政协委员的选举制度，实行竞争制，增加其政治责任感。其次，仍然应当提高政协的地位，给与政协更多的权限。以上就是我对关于人大政协改革的看法。
 
其次我认为人民的参政程度也不够，作为政策实施的第一主体，人民并不了解中央出台政策的背景，也无法参与到政策的制定中去。其实这点也可以归结到专制中去，国家不是人民的国家，而是政府的国家。举例说明：无论是钓鱼岛事件，还是早期的南斯拉夫使馆被炸和王伟飞机被撞事件，都曾引起了人民的不满与反对。其实中央的处理是考虑到国际形势和政治局面的，然而人民并不了解这些，只是一味的反对与不满。不是人民愚昧，也不是政府无能，而是人民的参政程度不够引起的。我认为应当开设专门的网站，让人民参与政策的出台，了解政策制定的背景，人民可以自由发表看法，而对于网站开放的范围肯定要有所限制，对于哪些人开放有待细究。
 
最后，我想谈一谈中央安抚民心的手段。例如2011年的动车事故，众所周知，动车出事铁道部应负全责，所以为了平息民愤，中央决定彻查铁道部部长刘志军，这一彻查便查出了贪污，违纪等多项罪名，最后将他免职并开除党籍。2012年的甘肃校车事件，中央再次故技重施，免除当地教育局局长等多名干部。所以，中央总是按照特定的模式处理问题：出事，彻查，免职。一引起反响便抓一个替罪羊杀一儆百给人民看，免去一个刘志军又上来一个刘志民，导致当中国的官成了人品活，运气好点不出事，出事了就只能自认倒霉。每次不查则罢，一查必有贪污违纪之罪名，再譬如薄熙来，也被查出了贪污，玩弄女性等多项罪名。这让人不得不怀疑这几项罪名是万金油，被查必安还是我国的高层官员都是这种德性。政府这种治标不治本的做法纯粹只是为了安定民心，稳固政权。这种目的还体现在政策的出台上，前些年由于大学不容易考，上大学难而引起人民的不满，于是政府决定大学生扩招，增加了许多大学生的名额，考大学不再是问题，然而又导致大学生数量过多而就业困难。继而又减少高中的录取名额，让多数人连高中都上不了，从而过早的步入社会。这不但降低了我国公民的整体文化素质，也和西方国家十二年义务教育的政策形成了鲜明的对比。
 
以上就是我关于对中国政治体制改革的看法，由于知识所限，所谈及的肯定存在不当或者狭隘的地方，忘老师见谅。

##2

一个组织,，一个国家，无法从一开始便能制定出天衣无缝般的体制制度，即使当下如此，随着社会种种因素的变迁，它们对制度的要求也会改变，所以体制改革是一件不断进行不断自我完善的进程。当初90年代确定了以建立社会主义市场经济体制为经济体制改革的目标之后，中国的经济迅猛发展，然而与此同时，中国的快速发展带来了一系列的问题，政治制度的改革逐渐成为一项党和人民无法回避的任务。政治体制改革的步伐赶不上经济改革，从而引起了一系列的问题。

不过，经济制度与政治制度的不平衡并不是迫切需要政治体制改革的唯一原因，反腐败、加强权力监督、政府权力转移、强调民主和法治等种种要求也是推动政治体制改革的动力。经济体制改革在邓小平南巡之后得以继续进行，而政治体制改革直到胡温政府上台之后才被触及，况且改革提出后被许多党内所反对，改革迫在眉睫，但又举步维艰。不然那些深层次的矛盾会引起社会的混乱。

我生活在一个县级市，当地人对本地政府存在不少不满，据我所知，饭局送礼分红情况较为严重，尽管有时政府欠了不少债，当地人都把这些加于共产党的腐败，但是也得知道如果一个庞大的政府缺少一个完善的监管体制，尤其是那些处于体制的盲区的机构，不免会出现腐败权力滥用的情形，在这些大树的末节上，往往财力浪费严重而权力不能很好地分配。因此，我觉得中国政治体制要改革，必须以基层政府的权力转移为基础，应民声的呼唤，完善建立严密的监管体制，加快法制建设，保障人民的权利并且把政治体制改革与经济体制改革结合起来。

史纲作业

20121018