---
layout: post
title: 关于容忍与自由
date: 2016-08-18 10:37:34 PM 
tags: [认知]
---

重新找出胡适先生的《容忍与自由》的读评后我发现先前谈论个人与社会关系的时候，我又只顾着自己那一套，完全忘了胡适先生的观点，“小我并非独立存在，而是跨域时空互相联接组成不朽的大我”，他反对“独善的个人主义”，或许还是不能苟同接收，只看到了自己看得到的。

“容忍与自由”是那本胡适先生演讲书信摘录集的书名，其实也就是书的最后一章的标题，书里其他也有谈到有关教育和国家社会前途的话题。胡适先生在书末提到“容忍与自由”这两词的来源，当时他在美国时已经八十岁的史学教授对他说，“我年纪越大，越觉得容忍比自由更重要。”胡适又给这句话补充上了论证：“因为容忍就是自由的根源，没有容忍，就没有自由可说了。”

要知我当初买下这本书的动机是出于书名里的“自由”二字和对了解胡适先生的兴趣，因为我正处于张嘴闭嘴空谈自由主义的时期（尽管现实并不然而且我又缺乏实质性的行动），“自由”两字对我而言，像是那个很火的网络热词——“清真”，逮着事就发表评论说：“你这不够‘清真’！”——急着忙着否定一切说“不自由”（而我也了解按照世俗的模式发展我现在这个阶段会是非常自由的时刻，不好用“最”只能用“非常”），你问我“那怎么办”，我应该就只会说“我不管，反正不够自由”，这空荡荡虚晃晃的两字，把人家弄得稀里糊涂的。我根本没有考虑“容忍”二字，和“自由”放在一起它的字体小得躲在角落看不太见啊。可是这个时候，胡适告诉我说，容忍比自由更重要，容忍是自由的根本。当时我就一傻，别着脑筋不肯转过弯来，因为被他一说这两年来我思考得出的我赖以生存的“人生的价值追求自由”这个目标好像有点问题，他说有样东西比我追求的更加重要，更珍贵。

现在（2016.8.18）距离读完那本书过去了大半个月了，当时我读到时是无法理解的，但是我还是记下了那句话，希望这块骨头能慢慢啃，希望自己能够慢慢理解。现在写下这篇文章，我又重新提起这个话题，又重新翻出书里的那几句话，好像感觉自己稍微领悟了一些（哦？）。为便于理解，我觉得可以把“容忍与自由”放在社会存在的大前提下，这个前提下人与人、群体与群体、党与党、国家与国家之间会产生博弈与对话，我们把每一个单元看做一个带有形状的实体，容忍与自由是这个单元两个不同的形状特征，容忍是包容包含，是内凹的形状特征，自由是呐喊奋斗，是外凸的形状特征，只有每个单元同时具备了容忍和自由这两个内凹和外凸的形状特征，单元与单元之间才可以互相连接，形成一个有机的整体、共同体，由此可知，容忍是自由存在的前提，是其根本，容忍中包括容忍自由一说。容忍与自由的特点就像是母性光环和男性气概（男性气概不太符合？）（男女雌雄的既见特点是不是很大程度受文学因素的影响？），就像邹衍提出的阴阳二元论一说，有阴必有阳。

胡适在文中取了西方政治一例，西方的民主政治是资方自由主义在政治上的成果和表现。民主政治确保了国家统治权位于多数人手中，如此保障多数人的基本自由，但是另一方面民主政治也保护少数人的自由权利，即对反对党的容忍。我先前论证容忍容忍自由的前提是存在共同体/个人与共同体/个人之见的博弈对话，而对于政党来说，一个也已能够运行国家机器，可以没有必要存在威胁执政党地位的其他党派（想到同一政党内部都可能存在派系斗争政治暗杀），这种反常规思维的设计如此想来实在巧妙，增加了国家政策的灵活性（和平改革）。另外一个例子是最近听《锵锵三人行》谈互联网言论话题时嘉宾带过的一句话，即言论自由的前提是容忍他人的言论，个人理解应该是类似于“我不同意你的观点，但是我誓死捍卫你说话的权利”的意思。

关于容忍，我要好好想想。

关于自由，我还要继续追寻。
