---
layout: post
title: 关于人类社会
date: 2016-08-18 17:40:41
tags: [社会]
---

我记得是去年，也许是一次坐在电脑前看动物世界的纪录片时，忽地觉得现实世界中我们人类社会和动物世界就像是两个自我保护着的种族，像是很多电影里的剧设（《魔戒》）--世界被几个互相制衡的种族割据。现实世界中人类社会几乎完全地文明地生活在城市农村疆域之中，而一些原始热带雨林等不适人类生存的地域则是动物世界们的天下；大多数人一辈子鲜有机会深入丛林大海中的动物世界，仅仅局限于通过电视屏幕看到由人类代表从动物世界发回的摄像视频和解说；那么对称地考虑，是不是动物世界里也派了一些动物“侦察兵”、动物“摄影师”来到了我们人类社会？是不是那些动物野兽们在每天不定时的进食捕猎后也会互相交流由“前方记者”发回的人类社会中任何在他们看来都是稀奇古怪的事情呢？我们在电视上好奇于动物世界里他们的求偶方式、捕食策略以及社群模式等等，动物们是不是也觉得人类社会的高度制度化、高智能设备和喧哗吵闹十分的不可思议？或许人类身边的宠物以及各种驯养的动物都是“前方特约记者”，因为人类在他们面前毫无遮掩，甚至不介意在他们在场时进行交配行为。

树懒一号前方报道。

作为人类，要发现人类社会的全部人为存在就像鱼要在水中知道水的存在一样，不是一件容易的事情。一个有趣的方法是把自己看做是来自动物世界的小老鼠或是大猛兽，注意去除自己所有沾染上的人类习惯和社会观念，那么在你眼里任何人类社会中不那么自然的存在都是人类社会上万年来的文明成果。这是一种很好的办法，去发现身边的奇妙事情，从因果论来考量那么所有想当然的事情都是时空人事堆积的结果，并不是想当然地存在在这个黯淡蓝点孤独星球上的。当然这些习惯和观念并不是一个容易被察觉和假想去除的东西，由背英文单词有感，许多单词我并不会有耐心从词根词源出发去记忆，而是单纯地通过反复重复以及定期地应用强调形成记忆习惯的，于是有时我会突然发现一些汉字越看越觉得奇怪，或许是字体演化得越高级，离像形的距离也就越来越远的缘故（类似机器语言和高级编程语言的关系）。每一次看到汉字怪异的时刻都是一次契机，警告我并不认识它们，而只是习惯了见到它们。

常言“戏如人生”，近来可怕的互联网把生活细节无限地拉近放大甚至歪曲，不少人评论感慨“现实远比魔幻现实主义小说来得更加富有戏剧性，更加的魔幻”。对于电影，台湾电影《一一》里有句台词叫做“电影使人生的长度延长了三倍”；台湾的电影导演总是抓着生活来拍，安安静静地讲给你听；而我估计是很受这些影响，不时地会觉得自己生活当下情景是电影中的某一个片段，往往发生在自己一人在外游荡的时候，“公车发动机低沉的嗡嗡声伴着有规律的震动，空调吹出的冷气打在人的头顶上，车外头的报站喇叭的声音像是被人闷了嘴巴一样；路灯马上就要亮起，一个刹车车内的人不管坐着站着的上半身都往前倾，眼睛依旧不离手机，有几个没站好姿势的就一个趔趄往前滑了好几步。”倘若把眼睛当做摄像机，把摄像机的机位从眼睛这个典型位置向后移动，移出我们的身体之外，想象它看到了我们的后脑勺甚至整个后背全身，我总是很感兴趣做这个实验，感觉是以一个上帝的视角来看自己，看到这个年轻人内心的平静、挣扎和面无表情，把这个人放到人群中去，和别人无异，每个人都被困在他的身体里，在生活，隐藏在面无表情背后；我也乐于猜人们心里的小九九，从他们的谑语中，从他们无聊的抬头低头中，从他们的广场舞舞步中。

嘿嘿，就像是鸣人进入了仙人模式的感觉。

人类获得地球上这般地位不得不大归功于人类社会这一自我完善高度集群化的制度，从合作这一点来讲集体的智慧要远远高于人类个体的智慧，所以公司招人时常常把应聘者的团队合作精神考虑在内；人类的成果绝大多数是需要社会制度下的一个个小团体去完成的；而信息互联网的发展不断地把这个作用发挥到极致，云计算是一个典型的例子，成千上万台分散世界各地的计算机可以共同计算同一问题，当然前提是问题细化分散和结果整合的可行性。而另一方面群体的存在难免会掩盖个人的声音，或是说在群体中，个人太容易被随波逐流，或应于附势，或迫于压力，或没有脑子，集体的声音可以替代个人的脑子，《乌合之众》里面描述的现象（几年前看的，读感待整理）在现在互联网热潮不断的时代真是反复出现，先前群体的大规模集合大部分只发生在游行示威的时候，而现在这类游行却可以轻松地在互联网上发起，来无影去无踪，裹挟着每一个互联网上挂着的人。如此形势下不少人就呼吁“独立思维”的缺失和其重要性，一个人对信息的不对称性的考量和对自己发出言论的确定谨慎程度；杜绝目前互联网垃圾影响的有两句警言，“关我屁事”和“关你屁事”，前者不凑热闹，后者自我安心。我或许是到了另一个极端，反而是不想去人多凑热闹的地，甚至人一多我就没了先前的兴致，比如“单车去西藏”，比如“文身”。当然任何的极端都不是有利的，有些有意义的热闹还是要凑一凑，但是保证自己的独特性和个性是一件很重要的事。