---
layout: post
title: 成就故事集
date: 2016-10-15 11:26:51 PM 
tags: [记录]
---


成就故事一 高中以前我的身体素质并不是很好，跑步时总是会落在后面，那时我认为那些人跑步跑得快的原因和我跑步不行的原因都是指向同一个决定性因素——天生的与生俱来的基因决定。因此我并没有有意识地通过锻炼来提高自己的身体素质。 到了高中开始住宿，我在宿舍里会有一个习惯，就是进出宿舍时会在门框上攀一攀，做上一两个引体向上。这个小动作日积月累的效果到最后体育课上老师让我们男生们进行引体向上测试的时候开始显现出来，我做的数目是全班最多的，虽然做得不是十分标准，但也有一些男生是一个也不能拉上的。那时候到现在我开始并且不断地觉悟了解到不论人体还是思想或是外部事物，都不会是一件静态的存在，而是处于一个动态的过程中的，大多数事情，尤其是和自己相关的事情，是可以通过个人努力或寻求帮助改变其原本形貌的。这也对我之后做事遇到困难障碍形成了一个很好的激励典范。

成就故事二 大学期间我有一项兴趣爱好是户外运动，如骑车和毅行这种，但是并没有玩到专业骨灰级别的程度。在大二时我参加了一项杭州一个社会组织举办的百公里毅行活动，百公里徒步其实是一件挺吓人的强度，里程中还包括不少的山路。但当时我还是热血报了名。为了不让自己临时打退堂鼓，我向周边的同学朋友们散布我要去参加百公里毅行的消息，增加我退出活动所要承受的虚荣心门槛。所以到最后我去参加了这个活动。前五十公里我是和校内的校友一起走的，一群人停停走走有说有笑到傍晚六点左右走到了五十公里的关卡点，那时腿脚已经开始有些疼痛了。后五十公里需要一个人来完成，晚上独自一人走在杭三大桥、之江路和西湖边，脚踝越来越疼，有时也会看到路边参加同一个活动的人，互相打招呼，每隔十公里左右也会有一个关卡点提供食物补给和休息拍照纪念。最后大概是凌晨三点左右走到了终点站黄龙体育馆。这次毅行活动之后身体经过近一个月左右才慢慢恢复，但是完成这次全程也是一件特别有成就感的经历，也给我之后的做事提供了一个示范作用。

成就故事三 大三大四交接的暑假我开始参加校外企业的深度实习，实习部门是企业的研发部，项目当时是处于后期的关键阶段，要进行方案在实验台和进一步在客户样机上的实现，但项目组内人员变动比较大，最后项目经理把主导实验的任务转移到我的身上，并且需要在组内会议上进行汇报。因为实验台上有很多力气活要做而且要和租用场地的其他部门人员进行协调，而且实验场地交通不便远离办公场所并且会有不定期的加班，期间会觉得自己所劳所得不平衡而抱怨。实习期间一开始去过两次客户现场调试，均以失败告终而打道回府，组内人员也不断地离开或转移工作重心，而我负责的工作部分交接任务对于项目关键时期来说会是一个时间和经验上的浪费，因此经理把我的实习期从原先的六个月延长，期间我要顶住学校里毕业设计以及实验室的一些压力，最后项目在2016年的三月底经过近一个月的现场调试在客户场地完成样机实现，做了相关的收尾工作后就结束了实习回到学校。在上海实习期间我需要处理自己任务的压力，加班的劳累，下班回来后空虚无聊的情绪和一些独立生活的琐事。最后实习期间我获得半年度的最佳实习生称号，九个月的实习完成之后我也算是作为项目的主要力量之一完成了项目的场地调试，而且个人能够感觉到实习结束后我的压力应对能力和与人沟通能力，平衡事物能力都得到了不少的锻炼。

成就故事四 大学期间就读工科专业，就再也没有上过语文一类的文科课程，平时自己也不会下笔写文章了。矛盾的是进入大学眼界拓宽以后看到了网上许多优秀的人的随笔或者专业技术博客，自己也心心念念一直想拥有一个属于自己的博客网站。一个是培养起自己定期或者不定期写作的习惯，另一个是建立一个个性化的博客网站需要相关的编程知识支持。之前有过一段时间的日记记录和网上写日结感悟，经历下来觉得能让自己更清楚地看自己，但是也因为耗时太多和其他原因几个月后没有继续下去。 今年的暑假因为是毕业季再加上G20，假期时间有三个多月长，因此就网上找教程搭建了一个个人的博客网站，并且在网站不断修改更新完善的过程中我前前后后到目前也写了近二十篇的文章，谈论个人思考以及一些近期看过的书的感想。我认为目前这个写作的模式对于现在的我正舒服 先用笔写在笔记本上，然后用键盘敲进电脑，发布到个人博客上。这是一种可持续的模式，我可以通过写作宣泄我的情感压力以及通过知识思考的再输出对自己的知识结构进行再梳理，而且还能够和他人互动。

来源：研究生《生涯规划与职业发展》课程个人作业
20161015