---
layout: post
title: 关于元的概念
date: 2016-08-21 11:26:51 PM 
tags: [认知]
---

“元”，我这里要提到的“元”的概念，既不是元帅、状元的“元”（意为头、首、始），也不是一元二次方程的“元”，而是元素、元音、元件的“元”（意为基本单元）。学过数学里集合的人都知道元素的概念，元素是组成集合的基本对象，基本单位。既然谈到集合，那么接下来就照着集合的方式往下讲。最近刚看的那本《给青年的十二封信》里朱光潜先生谈到“多元宇宙论”，即人的各个方面都自成“宇宙”，哪个方面的事情就应该放在哪个“宇宙”里面去讲，不好拿其他“宇宙”里面的标准来评价这个“宇宙”里的东西，也就是要拿“美术”说“美术”，拿“爱情”说“爱情”，不可用“金钱”来评价“爱情”，用“政治”来评价“艺术”。我在这儿就拿集合来套用“宇宙”的概念来讲“元”。

“元”的概念在我脑中反复强化，我记得是由于受到知乎的影响，知乎上有网友不止一次地提到用元认知来构建世界观，以及厉害的人用元的概念来搭建体系等等。元认知及元知识，当时我听着就觉得玄乎，去网上搜也寻不到有帮助的资料（现在已经有较多相关文章了），看来只好自己慢慢理解。英文中有单词foundmental等往往有“基础的”和“根本的”两个释义，之前背单词时总觉得矛盾奇怪，其实大道理在里面，基本的东西道理往往也是一个体系中最根本的东西道理（这个借用外语词汇来帮助理解的例子类似于朱青生先生在《十九札》里的“关于外语”一信中提到的用外语来研究现代汉字，因为现代汉语多含外来词汇，而从词源或者词源的词源来理解汉语的原型本义会更加深刻。）。朱光潜先生在《十二封信》中提到救国不仅要从国家高度大制度上改革救国，也要到民间去从乡村细务中进行改革。引申理解到知识体系的搭建就是，我们不仅要注重大而粗的知识点框架的建立，而且也要时不时地往回望望这些知识点的源头在哪里，这对理解整体全貌非常有帮助，当然这对精力时间的消耗也是非常大的（我最近开始看一些数学相关的基础科普读物和重学线性代数，但估料最后还是碍于时间得把看到一半的《线性代数及其应用》搁置了）。对于我们应用型工程类学科来说，有时回头打一打相关的理论基础也是比较有帮助的，现代科学发展源头本是一家，从基本的“元”抓起便能比较容易地对各个学科进行融会交叉。（这是元知识的集合）

关于元的体验还有一次是我在宿舍里面洗衣服的时候，感叹水的神奇（我时不时地会觉得这世上处处可见的水、土、火这些东西实在奇妙，但是又难以言状，平时则往往被愚钝的感受力包围，觉得这一切都是当然）。我洗衣服时，闭上眼，去想这个叫“水”的东西到底是什么，这清凉凉透明的东西。记得以前学过一篇海伦凯勒的文章，说道她的家庭教师带她去溪边感受水，“啊那流过手指间发出潺潺声的是水。”如此我便猛地想到人的感知系统。人是如何感知到那是水的，而不是油或是其他东西？人的感知系统是不是有几个最基本的维度？放在线性代数里讲就是有几个互相正交的元感知向量，常规的五觉大家都知道是视觉、嗅觉、听觉、味觉和触觉这五个，如果不去管那神秘的第六感的话。那么人在这几个维度对水的感知就是无色的（视觉）、无味的（嗅觉和味觉）、清凉不黏糊的（触觉），而在听觉维度的分量是零。而其实每个维度又可以进一步细分为更多的向量，更多的“元”，比如触觉还有温度、湿度和痛感等等几个维度。于是我们感知外部事物的方式其实就是将这些事物在我们感知的映射向量与我们多年来存储于我们脑中的经验数据库进行比较，相似就代表我们以前有所耳闻并且记在脑子里了；如果向量是新出现的我们就可以赋予它一个新的定义名称，于是它就以那个名称和映射关系存于我们的脑中。这是我理解的人认知世界的模式，从元认知的角度。

从这个角度考虑，其实人的感知模型建立的问题关键就在于找到人对世界的认知系统的各个维度，当然这不会是一个简单地工作。而从中取出几维有用的信息就可以做机器人当服务或者工业用途了（现在工业传感器的维度精度不少已经超出了人类感知的维度精度不过有些人类感知的维度难以实现）。比如摄像头加距离传感器加kinect深度探测就实现了人眼几个维度的功能；一种小型的触觉单元的制备是仿真人体覆盖全身皮肤的触觉系统的关键因素。而我之前提到的人认知外部事物的模式其实在工程上已有应用，比如机器视觉中就有一种是将物体图像的特征与数据库中的物体特征（颜色形状）进行相似度比对得出对象结论。（元认知的集合）

我写到这里后去网上搜了关于“元”的文章，现在概念已经有很多了。比如元知识指知识的知识，元思考是对思考的思考（指认清自己脑子的长短、擅长和局限），以及元方法是指方法的方法（指方法论）。独立思考，追根究底，哲学方法论，其实这些都是亘古不变的东西，只是在这里重新用“元”梳理整合了一遍。我有时在几个选择中间抉择不出的时候，我就先找出共通点，未到时候我就先尽力做好这个共通点上的事，比如做人就是最基本的共通点，是“元”。