---
layout: post
title: 关于解释
date: 2016-09-03 11:26:51 PM 
tags: [认知]
---

“解释”这个词来源于一位物理学家戴维·多伊奇的一本书《无穷的开始——世界进步的起源》，而这本书是听土摩托（袁越）反复强烈推荐买来的，土摩托这人呢我是从王小峰的博客中看到，至于王小峰我是从哪认识好像记不大清楚了。从王小峰那里我接受了一些《欧美流行音乐指南》的启蒙，土摩托常常在微博里推荐一些书、电影、纪录片和音乐，从《无穷的开始》这本书里我又接触到了波普尔这位哲学家和一些“主义”。这样一串链式的认识连接（从树形关系中提取出来的）十分有趣，像是用网在河里摸鱼，顺着线把网撩起来，提起一些，又发现了一些新奇好玩的东西，一个个人物之间都存在着某种关联。

书中多伊奇认为“解释”在宇宙中具有基础性的地位。“解释”中也存在着某种类似链条的模式（个人比喻）：客观现实是这条链条的顶端，而人们对这些现象的理解、作出的解释是这个链条后面一个一个的节点。人类历史中产生的各种神话宗教科学都是对这同一个客观现实（日出日落四季万物）作出的解释。而“解释”又可以分为“好解释”和“坏解释”之分，可检验性是区分它们的标准（猜想是解释（知识）的源泉）。因此之前的宗教对自然的解释大部分是“坏解释”，而（主要是）启蒙运动之后的科学可以称作是（相对的）好解释。人类的进步、追求真理即是寻求好解释的过程，这个过程是有开始却没有尽头的、无穷的。也即“无穷的开始”。

而我要谈论的只是书中的其中一个主题，通用的解释。我知道自己许多个人化的思考和认知或许浅浅触及心理学认知学哲学社会学这些层面，但是其实这些过程具备很大的随机性和偶然性，如果我没有发现那本书，如果那个灵感没有在那一刻蹦出，那么我现在写下的文章很可能谈论的是另一个话题（当然很多社会生活接触到的层面知识会不时地提供刺激提醒你及时学习补充）。从系统整体的眼光来看这种随机枚举的选择认知模式其实是十分低效耗时的，“大象无形”，我们一辈子下来能看清大象的几个点呢（尚不谈线面体），而且我们的大脑尚不能完全理解大脑自身的工作原理（人类用大脑去理解研究大脑本身这一点十分有趣），又如何去理解超出我们大脑认知范围的东西呢（从生物学方面考虑，人类和其他动物在大脑和器官上各有能力大小强弱之分，人类并不是生物层面的“全能王”，人类在大脑认知层面也一定有许多它不具备的功能，完全超出它的感知范围），那么“急功近利”一点考虑，在这些表象的学科问题知识背后是否存在一个通用的好解释能让我们从线面体的层次来摸“象”，就如爱因斯坦极力追求的那个“统一场理论”。

由“解释”层面来看，科学与宗教与哲学其实反映的是同一个实体的映射。它们三者常常会交融冲突，科学与宗教之间的冲突替代，宗教与哲学之间的影响渗入，科学往往也能和哲学发生转换交流。学术界研究天体物理或宇宙学的学者不少会引发世界起源、人类渺小的哲思，除此之外，不少人往往也会把科学和（日常）哲学挂上钩，例子比如“互联网看似让连接更方便了，其实人与人之间是不断疏远的，就像宇宙中星体之间是不断远离的”，或“社会越来越混乱了，根据热力学熵定律”，我们日常思维中有不少这样的例子。但是很多——比如一些文学家在小说中引用一些道听途说来的不严谨的科学理论来作为文学因素（豆瓣网友说王安忆和阿城便是此类，但是福楼拜是百科全书式的作家）——是不靠谱的。从逻辑上讲，论证论点的论据首先要为真，而且很多时候这个“论证”也是我们假想，多数我们的引用只能起到“比喻类比”的作用，而不能叫做“因为所以”。加个例子去说服别人看似更有力量，其实经不起推敲。所以讲说话要严谨，要用科学依据的话要先打好基础，知道理论的前提和限制条件。