---
layout: post
title: 不对劲
date: 2017-3-3 11:26:51 PM 
tags: [社会]
---

我没见过多少世面，但比十年前的我总是多一些。以前离家最远不过数十公里，认识的人爸妈七杆子八杆子总能打得着，现在可不一样，狗崽子大了也会跑隔壁村嗅嗅气味，上了大学，开始四处野了，大学生活多丰富啊，刷微博聊八卦，国内国外学术娱乐那是天下我有，走在时代前列的自我良好感。

可是好像总能隐隐感觉到一丝不对劲。

以前没出村时，我是完完全全地在角落里面，只是通过闲话、报纸和电视看外面的世界，新闻联播，小强来了，各种版本的西游记，聊斋，我小时候没能看多少动画片，整天都在打游戏机或者看别人打，这是所有带有外部属性的东西了。那时有种想法会十分偶然地出现但是印象深刻，它说“这个外面的世界是不是一个虚构假象？是不是像楚门世界那样电视机里的外国人和新闻都是那边的人们每天的化妆表演？”现在我们看到了电视机的这一头当然就会觉得这个想法多少有些奇怪可笑，但是就像让奶奶相信九重天不过是到地球的大气层为止一样，让人信服一件常识经验外的事情是一件技巧活。我们多数时候会选择省力点地信任权威，除非是突然意识到了某些东西开始变得奇怪，构筑成权威的迷墙开始出现第一道裂缝，到那时就得要不探到深处，找到能满足或暂时满足自己的答案，要不就装模作样地忘记。这个或是既定权威或是初来乍到的想法可大可小，可以是火箭飞出大气层这样远得不着边际的事情，也可以是一些影响我们认知底层的基础性概念，像“妈妈我从哪里来”，“我为什么活着”以及“我不过普通”。

现在来到了一个大点的村，大点的村有大点的村的不对劲。

我做不好比喻，一直把时间这个一去不返的玩意比作轮子，轧过去了就留下车辙印，“现在”永远是这个轮子将轧未轧的那个点，是车辙印的最前端，那么是否多多少少会有些错觉，觉得我们所处的时代是开天创世以来的最好时代，因为我们走在所有历史的最前面，因为正值盛世，暴力减少，大范围的战乱时代已过去，我们享受战争军备竞赛带来的技术福利，许多瘟疫疾病被治愈，物流和信息全球化把地球变小，我们迈向另一个星球。这些伟大的技术发明会不会让我们飘飘然地认为这个时代以及自身的优越性，但是技术以外，关于社会的共识总是发展缓慢，从你想改变你长辈想法的困难程度就可以看出这一点。技术突变的年代势必对社会共识提出加速适应的要求，比如去年的基因编辑研究工作的大推进和潜在应用对社会现有法制伦理秩序的未来挑战。那么社会制度会不会因为跟不上需求变化而最终破产崩溃，既然以前的几种制度也已被淘汰。有个古语说法很巧妙，“不是不报，时候未到”，但是未到的时候又何时是个头呢，总觉是个不实在的伪命题但是“未到的报”的确能给人点希望，所以也可以这么去盼社会制度的破产，当然可能性更大并且主观更倾向的显然是制度内部自身完善的“不流血”改革。

寒假在家为写论文看财税相关的书，里面提到中国古代皇权专制制度的兴覆循环怪圈背后一个重要的原因是税负问题（英国大宪章重要一条也是赋税权限制），秦晖把我家乡“梨洲”先生的相关观点总结成“黄宗羲定律”，每一次税赋改革都难有长效，难以逃脱国衰之命。这么般舍其他因素不顾不免有点强人所难。而且这多是改朝换代，整个社会制度依然被延续下来。不过对历史的轮环演进的知觉和对当下世界产生历史进行时的感受相结合时，就会不禁去想，我们是不是仍在历史的怪圈里面，未来的世界社会会变成什么样子。马克思关于人类社会的发展进程已经有了一个回答，从原始社会到奴隶社会到封建社会，到资本主义社会到共产社会主义社会。历史发展是一个螺旋上升的过程。没想到政治课上学到的零星马克思已经有这么大威力。我是信是不信，而是不懂，给你一个中国梦。

我过去十分天真地以为老师就只是教你算术打你手心的老师，爸爸就是赚钱养家看报写账的爸爸，李白杜甫不过是课本里的诗句代表，每个人物都是出来扮演一下这些固定的角色而已；而当我后来发现老师也可以当妈妈，老师家里也会养王八，我长大后也要从这些角色中挑选一个扮演时，慢慢知道原来所有人的生活琐碎都大致的无差二别，所以金正恩也不是没有屁眼不用拉屎，几千年前的孔子和苏格拉底的思维套路和现在的我们存在着共同范式。我们国家现在的经济技术发展趋势和上世纪的日本（日本八十年代的房价？）和德国（德国技术最先也是从山寨仿制中学？）是也有相似之处；我们现在大呼处在时代剧烈变化的奇点，和礼制堪忧的孔子年代、爱迪生特斯拉大力推广电力应用的时段和世界大战动荡格局的几十年间是也有类似的感受；我们的思维好用类比隐喻，之前我总觉得拿计算机的内存硬盘结构来比方人脑的工作记忆和长时记忆实在巧妙，觉得好像这毫不相干的两者之间竟然产生了近似对偶的奇妙联系，两个独立的树叉原来处在同一个拓扑结构下。不过回头一想，这和古人的“蜉蝣天地间”、“道可道”（举不出好例子...）这样的好比喻好解释是否也异曲同工，其实许多都是超越时间维度而统一，前辈做出的好解释不少，我们侥幸自己发现一个也不至于捧它上天，而且也要多回头去找找。

人人若是孤岛，组成这么一片孤岛群岛，原地的漂过来，漂过去。

一个不对劲的三维生物的不对劲。