---
layout: post
title: 情境制造——想象
date: 2017-3-22 11:26:51 PM 
tags: [认知]
---



“不要想象一头大象。”这是我大二时上积极心理学时知道的一句话。不过，脑子里真的有闪过一头大象吧。

“想象你自己的房间。”有一个讲记忆宫殿的TED视频，演讲者提到的方法是把要记忆的内容分布在熟悉的空间地点——比如卧室，然后回忆的过程就是想象走过那个房间，把先前放置的东西一样样地拾起来。

很早以前在贝塔斯曼邮寄买过一本讲超级记忆法的书，回想起来也是类似的套路。给数字1到10建立图像索引，不同的数字排列就对应了不同的图像组合，你就可以通过记忆串联后的奇怪图像和索引来对一串数字进行编码记忆，“天鹅剥着茶叶蛋在吃靓园的拌面”和“1-天鹅”，“5-茶叶蛋”，“8-靓园”，“4-拌面”，就代表了数字“1584”。

不过记得这对那时候背课文的我没有任何帮助。

论记性我妈是无敌，是“活的通讯录”，能记得好多人的电话号码，以及好多人的车牌号，她是看车牌号知道来者是谁。

“想象能量的流动。”校内一位负责礼仪形象工作的老师提到，“礼的前提是尊重，是人与人之间沟通交流时能感受到那种能量的流动。”谈一个话题，若是谈得大家兴致起最后升华到高潮总结还意犹未尽，这是能量在圈子里收到鼓舞激发；而若是尬聊或者两个人自说自话，就觉得两股能量生硬地互不相通。阴阳五行？太极推手。

当你脑中出现想法但是一落笔总是卡顿或者难以写出本来样子时，就像能量不得释，被堵在笔口。情绪欢愁喜郁，也要有通道与外部畅通，大笑、打架、买买买。郭靖在桃花岛见师父们江南七怪（柯镇恶没死）横尸惨状，竟不大哭，反而把大悲痛憋在心里，面目作劲，黄蓉心道他这样必会伤坏了身体的。

“想象悬挂。”忘了出处是哪一本书，也是谈认知相关的话题。书中提到一种避免偏见的做法，与罗素在《如何避免愚蠢的见识》里的观点——与一位持有不同偏见的假想敌进行辩论——类似。那种方法是将你身上的所有的后天加于的甚至是底层的偏见假设完全剥离开去，想象这些东西被抽离你的身体，悬挂在你的面前，而你要做的就是不停地向它们斥问甚至鞭打，渣滓掉落之后留下来的本来面目或许就是你需要的暂且可以称为“正确”的想法。再将它安置回你的身体。当然偏见无法尽除，世事无绝对。

“想象你身处一座山洞，你在山洞的一头看到光照的明亮，随着你每一次平缓的呼吸你都向那亮处迈近一步...3，2，1，你迈出了山洞，眼前明亮一片，好，你醒过来了。”高中那时我第一次听说催眠的多么神奇，之后从网上扒了一段催眠音频下来听，在那个周末的下午，我整整睡了一觉。

-------

从以上五个“想象”中寻找异同点。

这里说的想象，或者叫做形象化思维，多是图像化，或情境化。其实是一个十分自发的行为，当看到一个对应具体的名词时，甚至不能控制自己不在脑海中重构出现实世界里的对应图像。说到“大象”，我纷纷在脑中搜索出了我在动物园、图片或者电影里看到的大象形象（谷歌的机器智能算法可以通过内容而不是靠标签搜索视频）。

或许是出于进化的原因，大脑接收到的信息越丰富，层次性越多，就越擅长处理这一类信息（与爬虫大量数据喂养数据模型类似，数据量越多，模型越准确）。生命伊始就必须有渠道获取外部世界的信息，电磁波（视觉，红外），机械波（声音，超声波，次声波），嗅味觉，存在感知硬件基础，因此大脑很容易处理这些信息，只需要调用底层的模块就可以完成任务。

信息交流当然力求具体，但是若想将你的所有感受都予于对方，传输手段与效率也会是一大考量。各种文化发展过程都把三维世界降维成语言和文字符号（以后会有意念沟通吗），成为一种信息的编码。降维后提高了传播效率，但是前提是对大脑提出的种种要求。我们处理这种人造信息并不止基于底层的视听说模块，还需要调用大量的认知资源（软解码硬解码），来判断语法语义情感。《脑的阅读》里提到人的疾病中存在有脑损伤导致的突然无法理解文字符号所代表的意思或能听懂别人的话但是自己却无法言语表达的症状。

类似计算机程序中的层障性，人类基于语言文字符号又建立出了新的信息模式，理论、文化、制度，如语言文字基于视听感知建立的一样。我们接收到这些降维编码的信息后需要进行重构升维，回到信息被压缩编码前的情境。我们吟诗，看到了李白喝酒，陆游叹气；我们看书，看到的是村上跑步，杂货店写信，洪七公吃鸡；看电影，洋洋在拍后脑勺的照片，黑帮火并，（床戏）；看论文，博士掉光了头发。

而那些更高级的、离底层更远的信息，进行情境重构并不是那么显而易见。但是可以借力使力，赋予它一个实体形状，与它的性质相匹配。如果它是流动的，那就想象它是水；如果它是孕育的，那就想象它是土。水流澹澹，闰土抓猹。把这些信息与底层模块认知域内的信息形成映射对应关系，就能降低认知资源的消耗（硬件加速，其实就是硬解码）。制造情境，于是就有记忆宫殿，沟通能量流动，鞭尸偏见，甚至催眠。好像大脑生造出一个情境就能做好多事。

记得当初豆瓣id随意取作叫Imagine，后来叫顺口了也不再改；而且博客介绍里瞎扯地写什么“想是最强瘾品”。这么看来好似一个杨家将回马枪一个点题。其实想象，具体点更应该叫做情境制造具体点吧。

而我写文章时，脑子里找不到着力点，四处追寻拼凑零散想法，抓到一个是一个。这也是一个情境。