---
layout: post
title: 我理解的大数据
date: 2017-1-9 11:26:51 PM 
tags: [专业]
---

去年的AlphaGo新闻和今年年初网络上出现的Master在围棋上把人类棋手“颜面扫地”的新闻刚过去不久，把近年很火的机器人工智能一下子拉近现实，相关的评论文章也不断涌现。或是担忧人类大脑终将被机器所取代，当机器能作出人类能写出的所有的诗，谱写出人类能创作出的所有的音乐时，人类文明将会丧失其有趣性的一面；或是安慰至少目前的机器的人工智能方面所能做到的程度还不能完全和人类的相媲美，至少人类思维的核心意识能力还是难以超越；或是对机器智能未来在人们生活中的应用充满期待，比如治疗癌症，分析基因和复杂决策制定等等。我并不懂人工智能，只是有一些“司机知识”，一些东拼西凑出来的信息整合。知道机器智能的一个根基是基于大数据的统计分析，那么如何高效有结论地对这些大数据进行分析就成了人工智能的智力程度快速增长的必要方式；知道统计学科的热门程度，数学模型在这个领域得到频繁的应用。那么大数据呢，是什么，从哪里来？

照我个人目前见识的理解，可以把大数据粗暴分为但不止于两个方面，可以称它们为“民用大数据”和“工业生产用大数据”。“民用的大数据”主要承担者是互联网公司，他们提供的服务和人们的吃穿住行息息相关，期间也通过互联网产生了许多你的个人痕迹，比如你每天打车的时间和来往地点，比如你在哪家餐馆点的哪些菜，你在哪家沿街店铺消费了多少，你网购的消费数据，你的外卖记录，或是你的生活起居习惯（智能家居），是关于人的行为数据。你的一举一动一颦一笑都可以成为数据（优先挖掘有价值的行为数据），从而让互联网公司可以做出更好的私人订制的消费和服务。2016年结束后十分火的支付宝消费记录，豆瓣历年都有的阅读观影记录，网易云音乐的听歌统计数据，微信运动的计步数据，再往后几年，可以预见这样的年度统计将会覆盖到更广的范围，捕捉到更多关于人的行为数据，将会发生得越来越频繁也越来越悄无声息，它会无时无刻地在后台处理信息。比如又一个可穿戴设备可以计算统计你的一周热量摄入量，你的眼睛看过的文字影像，你对异性（同性）产生的几次crush，你一段时间来的精神状态，什么时间最亢奋，激素水平最高，工作效率最好等等。数据库存储了你的所有行动信息，当然可以方便地根据“经验”为你推送更合口味的产品（但是这个个人口味的时效性也是问题，有时我就觉得网易云音乐的日推挺讨厌的，在我已经不想听前一天我喜欢听的歌的类型的情况下；而且这是不是也把路走窄了？），不过我此刻想到这些丰富全面的人类行为数据的另一种用途，那就是给机器进行学习。在拥有大数据的前提下，如若有高效的统计分析的模型策略，那么机器智能就可以绝大部分甚至完全模拟出一个人类的行为表现，这样持“语言即思想，行为即思想”的想法去考虑，从黑箱角度看机器是不是已经有具备思想的假象了，已经能够通过图灵测试了？有了以上条件，就能制造出siri的升级版，像电影《她》里的斯嘉丽，再加上类似Boston Dynamic那样等一系列的仿人机器人技术，《黑镜》和《西部世界》里的人造人也就在可实现的范围内了。

那么除了人类行为数据，大数据的另外一块我认为则是工业生产领域的大数据，这些工作主要是由一些非新兴互联网公司承担，比如传统的制造行业。和人类的行为数据相对应的，他们要通过互联网获取的大数据是他们制造的机器或生产流程的大数据，个人认为这个层面和物联网更接近。同样，若制造商掌握了机器或生产流程的行为数据，知道它的运行模式、失效模式、故障和隐患等等，那么便有实在的数据统计根据对其设计缺陷进行改进、预防潜在隐患并且可以向客户实现远程故障技术咨询，提高产品的可靠性，完成高效的从产品设计到客户使用反馈的大闭环。举个我专业领域里的例子就是工程中基于状态的维护（Condition based maintenance），比如工程机械的远程诊断，风力发电机组中控室的监测和诊断。

草草总结一番，（个人认为）大数据主要是关于人类和机器行为的数据，而背后的机器人工智能则从数据中不断学习并达到提供统计参考、实现决策甚至更高的层面。