---
layout: post
title: 电机的世界
date: 2017-1-13 11:26:51 PM 
tags: [专业]
---

**各类电机比较及个人理解**
**——以步进电机、交流永磁伺服电机、直流无刷电机为例**

## 0.基础知识：
1.  电流磁效应：通有电流的导体周围会产生磁场。
2.  电磁感应：闭合电路的磁通量发生变化时，会在电路中产生感应电流。
3.  安培力：通电导线在磁场中会受到作用力。
4.  磁极之间的同性相斥、异性相吸。
5.  磁阻最小原理：磁通总是沿着磁阻最小的路径闭合。

我们在已知以上条件的前提下，要制造出能实现机械能和电能互相转换的电机，包括发电机和电动机，若以电动机为例，则是需要把电能转换成能使电机输出轴转动的机械能，从以上的条件里可以看到，后三个可以用来产生作用力，其中条件3“安培力原理”属于电流产生磁场，可以与条件4的“磁极之间的同性相斥和异性相吸原理”都看作是磁场之间的相互作用力，根据条件5“磁通总是沿着磁阻最小的路径闭合”也可以产生磁阻性质的作用力或转矩。

## 1.1构成交直流电动机的磁场基础
传统的交直流电动机是依靠条件3和条件4通过磁场间的相互作用力来工作的。因此需要两个磁场来产生“磁场间的相互作用力”；并且产生的磁场作用力需要能维持电机的转动，于是需要磁场呈一定规律变化。比较容易分析和实现的变化磁场方式为其中一个磁场随轴转动，另外一个为变化磁场。因此，这也是构成交直流电动机的磁场基础。

## 1.2产生磁场的方式
由基础知识里提到的条件可知，产生磁场的方式有三种，一是采用永磁体直接产生磁场；二是根据电流磁效应，将交直流电源接入导体产生电流来产生磁场；第三种则是更退一步，用于产生磁场的电流通过电磁感应原理产生。根据两个磁场产生磁场方式的不同，也就形成了不同的交直流电机的分类。
 
图1. 电机定转子磁场产生方式

## 1.3不同电机的磁场结构分解
电机的两个磁场通过定子和转子分别产生。
若定子侧接入三相或者单相的交流电（图中S2），绕组在空间和时间（相位）上都互相错开，则可以方便直接地产生变化磁场；此时若转子是通过感应电流产生磁场来相互作用的，则为交流异步电动机（图中S2R3），因为感应电流的产生需要“异步”来进行保证；此时若转子是直接接入直流电或者采用永磁体产生的磁场，则为同步电动机（图中S2R1和S2R2）。
若定子侧通过永磁体或者励磁绕组形成恒定的磁场（图中S1或S2），转子通过机械换向器实现磁场方向的变化（图中R2），则为直流有刷电动机。

## 2.1无刷结构
如果电机中的转子需要通过外部电流产生磁场，则需要电刷的引入来保证转子在转动过程中的一个确定的磁场方向，因此是有刷电机。如果有刷电机中的这种一定位置排列的机械换向器通过转子位置检测和控制器实现电子换向，就实现了无刷电动机。无刷电机革除了有刷电机里的主要故障部件电刷，采用这种无刷的结构就产生了直流无刷电动机和交流永磁同步电动机。这两种电机在各自直流有刷电机和交流同步电机的基础上发展而来，但是由于共同采用了无刷的结构而导致最后的结构十分相似。这两种电动机都需要对应的控制器变频产生定子所需要的三相电，进行驱动控制，区别是变频的输入是直流电直接变为交流输出还是输入交流先转换为直流再输出变频交流信号。
相对的，对于转子是以感应电流产生磁场的交流异步电动机，它采用鼠笼式的转子直接形成短路，也算是一种实现电机的无刷形式。
以直流无刷电机为例，图2是直流无刷电机的截面示意图，图3是直流无刷电机的认为特性曲线。由图可知，电机转速为零时，即电机刚启动或者发生堵转，电机的输出转矩最大；且可以通过改变电压来对转速和转矩进行调节。因此直流无刷电机的优点是启动转矩大，且调速范围广。直流无刷电机也可以作为伺服电机使用。直流无刷电机一个生活中常见的应用是部分电动自行车上的电机。
 
图2. 直流无刷电机截面示意图
 
图3. 直流无刷电机人为机械特性图

## 2.2伺服电机
从定转子磁场产生的方式原理来看，伺服电机并不是在传统的交直流电机之外的另一个分类，而是在传统的旋转电动机基础上根据实际应用中对负载的位置速度等动力学特性的要求而对结构和控制改进后的电机。伺服系统的特性是快速准确地对控制信号进行响应，现代控制系统中往往通过实现闭环来达到这些要求，而上述提到的无刷电机结构中得到的位置信号就可以实现伺服电机系统的闭环控制，当然获得位置信号的传感器不只出现在无刷电机上，而且部分无刷电机也有不通过传感器而是反电动势来粗略获得转子位置数据的。低成本的位置转速测量可以通过霍尔传感器来实现，高分辨率的测量则普遍采用光电编码盘实现。
除了采用闭环控制，伺服电机在结构上的改进是，采用细长或重量轻的转子，减小转动惯量，提高系统的动态响应，并且通过采用高电阻率的材料来克服电机自传现象。
目前常用的交流永磁伺服电机都是同步电机，和上述提到的直流无刷电机结构类似，也具有伺服电机的普遍优点。交流永磁伺服电机需要和控制器搭配使用，并且必须将电机上传感器的信号接回控制器形成闭环，否则无法工作。控制器一般与多种型号的电机兼容，而且可以以位置模式、速度模式或转矩模式工作。
交流永磁伺服电机的一个例子是液压泵站里驱动液压泵的三相交流伺服电机。

## 2.3步进电机
为了实现电机输出确定的位置和速度特性，除了上述提到的基于闭环控制的伺服电机，还有一种基于开环控制实现的电机，即步进电机。步进电机不是依靠前述提到的交直流电机的磁场间作用力来工作，而是根据磁阻最小原理产生磁阻性质的转矩。鉴于目前微控制器的广泛使用，很容易实现步进电机工作所需的脉冲信号。而“步进电机”中的步长也与发生脉冲之间有一定关系。步进电机可以这么理解，如果考虑交流永磁同步电机中定子的控制信号是连续的正弦模拟量信号，那么步进电机就是将这个模拟量信号锯齿数字化，使得电机的每一次转动都有一个确定的角度值。当然，这个磁场中的脉冲信号带来的锯齿突变也会影响到电机整体的机械特性。
步进电机典型的矩角特性如图4，步进电机不引起失步的前提是转子及时运动到后一个相邻的矩频特性曲线的范围内，这样才能将转子向中心运动到稳定平衡位置。
步进电机相比伺服电机的优点是低成本，它的典型应用是中低端桌面机3D打印机中的电机。
 
图4. 步进电机矩角特性图

## 4.总结
本文从电机最基本的工作原理出发，阐述电机的电磁学基础和基本结构类型。并说明了在传统的交直流旋转电机基础上发展而来的几种改进，包括无刷电机、伺服电机和步进电机。
